വിഷ്ണോർവീര്യാണി കോ വാ കഥയതു ധരണേ: കശ്ച രേണൂന്മിമീതേ
യസ്യൈവാംഘ്രിത്രയേണ ത്രിജഗദഭിമിതം മോദതേ പൂർണസമ്പത്
യോസൗ വിശ്വാനി ധത്തേ പ്രിയമിഹ പരമം ധാമ തസ്യാഭിയായാം
ത്വദ്ഭക്താ യത്ര മാദ്യന്ത്യമൃതരസമരന്ദസ്യ യത്ര പ്രവാഹ: ..1..
സർവവ്യാപിയായ മഹാവിഷ്ണുവിൻ്റെ മഹത്വങ്ങൾ വിവരിക്കാനോ പ്രപഞ്ചത്തിലെ മണൽ കണങ്ങളെ എണ്ണാനോ ആർക്കാണ് കഴിയുക? അവൻ്റെ പാദസ്പർശനത്താൽ ലോകങ്ങൾ ഐശ്വര്യത്താലും ഐശ്വര്യത്താലും നിറഞ്ഞു തുളുമ്പുന്നു. അവൻ മാത്രമാണ് ലോകങ്ങളുടെ പിന്തുണ. അവിടുത്തെ പരമമായ വാസസ്ഥലം എനിക്ക് പ്രിയപ്പെട്ടതാണ്, അങ്ങയുടെ ഭക്തർ ആനന്ദം ആസ്വദിക്കുകയും അമർത്യതയുടെ തേൻ നീര് സ്വതന്ത്രമായി ഒഴുകുകയും ചെയ്യുന്നിടത്ത് ഞാൻ അത് നേടിയെടുക്കട്ടെ.
ആദ്യായാശേഷകർത്രേ പ്രതിനിമിഷനവീനായ ഭർത്രേ വിഭൂതേ-
ര്ഭക്താത്മാ വിഷ്ണവേ യ: പ്രദിശതി ഹവിരാദീനി യജ്ഞാർചനാദൗ .
കൃഷ്ണാദ്യം ജന്മ യോ വാ മഹദിഹ മഹതോ വർണയേത്സോഽയമേവ
പ്രീത: പൂർണോ യശോഭിസ്ത്വരിതമഭിസരേത് പ്രാപ്യമന്തേ പദം തേ ..2..
സൃഷ്ടിക്ക് മുമ്പ് ഉണ്ടായിരുന്നവനും, എല്ലാം സൃഷ്ടിച്ചവനും, ഓരോ നിമിഷവും പുതുമയുള്ളവനും, എല്ലാ മഹത്വങ്ങൾക്കും നാഥനായ വിഷ്ണുവിന്, അല്ലെങ്കിൽ ഏറ്റവും മഹത്തായ കൃഷ്ണനെപ്പോലെ ഭഗവാൻ്റെ അവതാരങ്ങളെ വർണ്ണിക്കുന്ന ഒരു ഭക്തൻ, യാങ്യാരാധന മുതലായവയിലൂടെ യാഗം അർപ്പിക്കുന്ന ഒരു ഭക്തൻ, ജീവിതാവസാനം സന്തുഷ്ടനും പൂർണ്ണതയിൽ കഴിയുന്നതും ജീവിതാവസാനം വേഗത്തിലാകും. - നിൻ്റെ വാസസ്ഥലം.
ഹേ സ്തോതാര: കവീന്ദ്രാസ്തമിഹ ഖലു യഥാ ചേതയധ്വേ തഥൈവ
വ്യക്തം വേദസ്യ സാരം പ്രണുവത ജനനോപാത്തലീലാകഥാഭി: .
ജാനന്തശ്ചാസ്യ നാമാന്യഖിലസുഖകരാണീതി സങ്കീർതയധ്വം
ഹേ വിഷ്ണോ കീർതനാദ്യൈസ്തവ ഖലു മഹതസ്തത്ത്വബോധം ഭജേയം ..3..
ഹേ കവികളേ, രാജാക്കൻമാരായ സ്ത്രീകളെ സ്തുതിക്കുന്നവരേ, നിങ്ങൾക്കറിയാവുന്ന വിധത്തിൽ, എല്ലാ വേദങ്ങളുടെയും വ്യക്തമായ സത്തയായ ഭഗവാനെ സ്തുതിക്കുക, അവൻ്റെ കർമ്മങ്ങൾ വിവിധ അവതാരങ്ങളിൽ വിവരിക്കുക. അവൻ്റെ നാമങ്ങൾ ജപിക്കുന്നത് അതിരുകളില്ലാത്ത സന്തോഷമാണ് നൽകുന്നതെന്ന് മനസ്സിലാക്കുക, അതിനാൽ അവയെ പൂർണ്ണഹൃദയത്തോടെ ജപിക്കുക. മഹാവിഷ്ണു! മഹാനായ അങ്ങയുടെ നാമങ്ങൾ ജപിച്ചാൽ ഞാൻ സത്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് നേടും.
വിഷ്ണോ: കർമാണി സമ്പശ്യത മനസി സദാ യൈ: സ ധർമാനബധ്നാദ്
യാനീന്ദ്രസ്യൈഷ ഭൃത്യ: പ്രിയസഖ ഇവ ച വ്യാതനോത് ക്ഷേമകാരീ .
വീക്ഷന്തേ യോഗസിദ്ധാ: പരപദമനിശം യസ്യ സമ്യക്പ്രകാശം
വിപ്രേന്ദ്രാ ജാഗരൂകാ: കൃതബഹുനുതയോ യച്ച നിർഭാസയന്തേ ..4..
ഭഗവാൻ മഹാവിഷ്ണുവിൻ്റെ മഹത്തായ പ്രവൃത്തികളെ എപ്പോഴും ധ്യാനിക്കണം, അതിലൂടെ അവൻ ധർമ്മം സ്ഥാപിച്ചു, അവൻ ഇന്ദ്രനെ ചിലപ്പോൾ സേവകനായും ചില സമയങ്ങളിൽ സുഹൃത്തായും സഹായിച്ചു, അവനും ലോകത്തിനും ക്ഷേമം നൽകുന്നു. ഭഗവാൻ്റെ പരമമായ അവസ്ഥയും നന്നായി പ്രകാശിതമായ ശുദ്ധ ബോധവും യോഗികളും സിദ്ധന്മാരും അനുഭവിക്കുന്നു. ആരുടെ മഹത്വമാണ് മഹാന്മാരായ പുണ്യപുരുഷന്മാരും പണ്ഡിതന്മാരും നിരവധി സ്തുതിഗീതങ്ങൾ രചിച്ച് വിശദീകരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നത്.
നോ ജാതോ ജായമാനോഽപി ച സമധിഗതസ്ത്വന്മഹിമ്നോഽവസാനം
ദേവ ശ്രേയാംസി വിദ്വാൻ പ്രതിമുഹുരപി തേ നാമ ശംസാമി വിഷ്ണോ .
തം ത്വാം സംസ്തൗമി നാനാവിധനുതിവചനൈരസ്യ ലോകത്രയസ്യാ-
പ്യൂർധ്വം വിഭ്രാജമാനേ വിരചിതവസതിം തത്ര വൈകുണ്ഠലോകേ ..5..
ജനിച്ചവരും ഇപ്പോൾ ജനിക്കുന്നവരും അങ്ങയുടെ അതിരുകളില്ലാത്ത മഹത്വവും മഹത്വവും മനസ്സിലാക്കിയിട്ടില്ല. ഭഗവാനേ! അങ്ങയുടെ നാമം ജപിക്കുന്നത് ക്ഷേമത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതാണെന്നറിഞ്ഞുകൊണ്ട്, ഞാൻ ഓരോ നിമിഷവും അങ്ങയുടെ നാമങ്ങൾ ജപിക്കും. ഹേ വിഷ്ണു! ത്രിലോകങ്ങൾക്കതീതമായി പ്രകാശിക്കുന്ന വൈകുണ്ഠലോകത്തിൽ വസിക്കുന്ന അങ്ങയെ വിവിധ സ്തുതികളാൽ ഞാൻ സ്തുതിക്കും.
ആപ: സൃഷ്ട്യാദിജന്യാ: പ്രഥമമയി വിഭോ ഗർഭദേശേ ദധുസ്ത്വാം
യത്ര ത്വയ്യേവ ജീവാ ജലശയന ഹരേ സംഗതാ ഐക്യമാപൻ .
തസ്യാജസ്യ പ്രഭോ തേ വിനിഹിതമഭവത് പദ്മമേകം ഹി നാഭൗ
ദിക്പത്രം യത് കിലാഹു: കനകധരണിഭൃത് കർണികം ലോകരൂപം ..6..
പ്രപഞ്ചനാഥാ! ആദ്യം, സൃഷ്ടിയുടെ ആരംഭത്തിൽ ജലം നിലവിൽ വരികയും നിന്നെ തങ്ങളിൽ ചേർത്തുപിടിക്കുകയും ചെയ്തു. വെള്ളത്തിന്മേൽ ചാരിയിരിക്കുന്ന ഭഗവാനേ! അപ്പോൾ എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളും ലയിക്കുകയും നിൻ്റെ സത്തയിൽ പിടിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ജന്മമില്ലാത്ത ഭഗവാനേ, അങ്ങേയ്‌ക്ക്! അങ്ങയുടെ നാവികസേനയിൽ നിന്ന് എട്ട് ദളങ്ങളുള്ള ഒരു ഒറ്റ താമരയും എട്ട് ദളങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന സ്വർണ്ണ പർവതവും (മഹാമേരു) അതിൻ്റെ പെരികാർപ്പ് ആയി എല്ലാ ലോകങ്ങളെയും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.
ഹേ ലോകാ വിഷ്ണുരേതദ്ഭുവനമജനയത്തന്ന ജാനീഥ യൂയം
യുഷ്മാകം ഹ്യന്തരസ്ഥം കിമപി തദപരം വിദ്യതേ വിഷ്ണുരൂപം .
നീഹാരപ്രഖ്യമായാപരിവൃതമനസോ മോഹിതാ നാമരൂപൈ:
പ്രാണപ്രീത്യേകതൃപ്താശ്ചരഥ മഖപരാ ഹന്ത നേച്ഛാ മുകുന്ദേ ..7..
ഹേ മനുഷ്യരേ! ഈ ലോകത്തിൻ്റെ സ്രഷ്ടാവ് വിഷ്ണുവാണെന്ന് നിങ്ങൾക്കെല്ലാവർക്കും അറിയില്ല. അവൻ നിങ്ങളുടെ ഉള്ളിൽ ഒരു സൂക്ഷ്‌മ രൂപത്തിലാണ് വസിക്കുന്നതെന്നും നിങ്ങൾക്കറിയില്ല. മായയുടെ മൂടൽമഞ്ഞ് മൂടിയ നിങ്ങളുടെ മനസ്സിൽ, നിങ്ങൾ പേരുകളിലും രൂപങ്ങളിലും അഭിരമിക്കുന്നു, ഇന്ദ്രിയ സംതൃപ്തിയെ ജീവിതത്തിൻ്റെ ഏക അർത്ഥമായി കണക്കാക്കി ജീവിതം നയിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ യാഗങ്ങൾ അനുഷ്ഠിക്കുന്നു. അയ്യോ! നിങ്ങൾ മുകുന്ദനെ (കൃഷ്ണനെ) കൊതിക്കുന്നില്ല.
മൂർധ്നാമക്ഷ്ണാം പദാനാം വഹസി ഖലു സഹസ്രാണി സമ്പൂര്യ വിശ്വം
തത്പ്രോത്ക്രമ്യാപി തിഷ്ഠൻ പരിമിതവിവരേ ഭാസി ചിത്താന്തരേഽപി .
ഭൂതം ഭവ്യം ച സർവം പരപുരുഷ ഭവാൻ കിഞ്ച ദേഹേന്ദ്രിയാദി-
ഷ്വാവിഷ്ടോഽപ്യുദ്ഗതത്വാദമൃതസുഖരസം ചാനുഭുങ്ക്ഷേ ത്വമേവ ..8..
ഹേ പരമാത്മാവേ! ലോകമെമ്പാടും നിറഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന ആയിരക്കണക്കിന് തലകളുള്ള കണ്ണുകളും കാലുകളും നിനക്കുണ്ട്, എന്നിട്ടും അതിനെയെല്ലാം മറികടന്ന്, ജീവികളുടെ ഹൃദയത്തിൻ്റെ പരിമിതമായ അറയിൽ നീ വസിക്കുന്നു. ഭൂതകാലത്തിലും ഇപ്പോഴുമുള്ളത് നീയാണ്. കൂടാതെ, എന്തിനധികം, നീ ശരീര ഇന്ദ്രിയങ്ങളിൽ പ്രവേശിച്ചെങ്കിലും, നീ മാത്രം ഇതിനെയെല്ലാം മറികടന്ന് മുക്തി അമൃതിൻ്റെ ആനന്ദം ആസ്വദിക്കുന്നു.
യത്തു ത്രൈലോക്യരൂപം ദധദപി ച തതോ നിർഗതോഽനന്തശുദ്ധ-
ജ്ഞാനാത്മാ വർതസേ ത്വം തവ ഖലു മഹിമാ സോഽപി താവാൻ കിമന്യത് .
സ്തോകസ്തേ ഭാഗ ഏവാഖിലഭുവനതയാ ദൃശ്യതേ ത്ര്യംശകല്പം
ഭൂയിഷ്ഠം സാന്ദ്രമോദാത്മകമുപരി തതോ ഭാതി തസ്മൈ നമസ്തേ ..9..
ഹേ അനന്തമായ ജീവാത്മാ! ത്രിലോകങ്ങളുടെ രൂപമെടുത്ത നീ അതിനെയെല്ലാം മറികടക്കുന്നു. നീ ശാശ്വത ശുദ്ധമായ ജ്ഞാന ബോധമായി നിലകൊള്ളുന്നു. എന്തിനധികം, നിങ്ങളുടെ മഹത്വം വളരെ വലുതാണ്, അതിൻ്റെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗം മാത്രമേ ലോകത്തെ മുഴുവൻ വലയം ചെയ്യുന്നതായി കാണുന്നത്. പ്രധാന മൂന്ന് നാലാമത്തെ ഭാഗം തീവ്രമായ ആനന്ദം വഹിക്കുന്നതാണ്, കൂടാതെ എല്ലാറ്റിനും ഉപരിയായി തിളങ്ങുന്നു. ആ നിനക്കു നമസ്കാരം.
അവ്യക്തം തേ സ്വരൂപം ദുരധിഗമതമം തത്തു ശുദ്ധൈകസത്ത്വം
വ്യക്തം ചാപ്യേതദേവ സ്ഫുടമമൃതരസാംഭോധികല്ലോലതുല്യം .
സർവോത്കൃഷ്ടാമഭീഷ്ടാം തദിഹ ഗുണരസേനൈവ ചിത്തം ഹരന്തീം
മൂർതിം തേ സംശ്രയേഽഹം പവനപുരപതേ പാഹി മാം കൃഷ്ണ രോഗാത് ..10..
നിങ്ങളുടെ അവ്യക്തമായ അരൂപിയെ (നിർഗുണ) ഗ്രഹിക്കാൻ വളരെ പ്രയാസമാണ്, അതേസമയം ശുദ്ധമായ സത്വത്തിൻ്റെ (സഗുണ) നിങ്ങളുടെ രൂപം എളുപ്പത്തിൽ ഗ്രഹിക്കാൻ കഴിയും. ഈ രൂപം വ്യക്തവും വിമോചന അമൃതിൻ്റെ സമുദ്രത്തിലെ തിരമാല പോലെയുമാണ്. മനസ്സിനെ ആകർഷിക്കുന്ന ഗുണങ്ങളും ഗുണങ്ങളുമുള്ള അത് ഏറ്റവും മികച്ചതും പ്രിയപ്പെട്ടതുമാണ്. ആ നിൻ്റെ വിഗ്രഹ രൂപത്തിലേക്ക് ഞാൻ അവലംബിക്കുന്നു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! ശ്രീകൃഷ്ണൻ! എല്ലാ രോഗങ്ങളിൽ നിന്നും എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ.